---
layout: post
title:  "面试和被面试的一些思考 (Part 1)"
date:   2018-01-31 16:14:52 +0800
categories: jekyll update
---

最近参加了一次工作应聘的面试。

近些年我一直在创业，所以基本上都是在面试别人，而上一次参加应聘已经是7年前的事情了（当然这里只是指工作面试，在平常的工作生活中，我们会遇到各种其他形式的（被）面试）。

有点久疏上阵的感觉，不过又一次找工作的经历，让我对这件事情得到了一些新的收获。更重要的是，这次角色的转换，触发了我换位的思考，让我对过去几年自己面试别人的过程也有了一些反思。

于是就想写写这个事情，不管是企业还是个人，该如何做的更好。

这篇文章先说说被面试。

# 个人准备
1. 毋庸置疑，对于专业上的知识和技能的储备，是你获得这次面试的一个前提。如果你没有，那……一定是你简历造假了。面试没有临阵磨枪一说。有料就是有料，没有该怎么办呢？拜托，我写这篇文章想谈的是实实在在的面试，而不是如何忽悠到一份工作。
2. 针对技术型的工作应聘，在开始前系统的再复习一下相关的技术知识点，甚至找一些面试题看当然也是 OK 的。我个人很不喜欢整的跟考卷一样的笔试或者面试，但是考虑到相当多的公司在这么干，所以为了不至于在这个尴尬的环节尴尬掉，准备一下会更好。
3. 重新系统性的回顾下过去一段时间的工作。如果自己有记录工作日志的好习惯，或者经常写博客或文章，应该翻出来重新阅读一下。这样面试中当被问到过去工作的某些细节的时候，不至于需要现场找回忆。

# 做好功课
1. 对面是一家企业，提供了一个潜在的职位给你，你没有理由不对这家企业和职位提前做好功课。阅读一些这家企业相关的资料，去他们的官网看看，了解一下他们的文化，试试他们的产品，甚至询问到一些其他在这里工作过的人对这家企业的评价。其实最重要的是，在这个过程中，产生自己的问题，并且记录下来。
2. 非常重要，一定要记录并整理好在面试中打算问企业的问题。面试从来都不是单向的，好的面试一定是一个双向选择的过程。所以被面试，一定要准备一个优化的问题列表，以便于在面试中自己对于企业和目标职位可以获得更全面的了解。
3. 如果你实在不知道该如何提问题，那我在这里附上之前我在《得到》的李翔专栏里读到的文章，关于如何在被面试中问问题，我觉得非常实用。

> 被面试，你最好问下这六个问题

> 李翔及其团队 
> 
> 找工作面试时，除了被面试官问各种问题，面试者也可以大胆提出自己的问题。主动提问，既可以表示你对这份工作很有兴趣，想多了解，又可以让你知道这份工作更多的信息。但怎么提出合适的问题呢？新媒体商业内幕网（Business Insider）通过采访一些职业建议专家，给求职者们总结出了六个可以问面试官的问题。 
> 
> 1. 这个职位为什么要招人？这个问题能让你知道，是因为之前的员工离职了，还是公司的高速增长需要扩张，或者是其他原因。 
> 
> 2. 为什么大家都想留在你们公司？这个问题可以帮助你搞清楚，这家公司的文化、价值观和环境对员工有什么直接影响。 
> 
> 3. 如果我被录用了，在我上班后的头6到12周，公司最希望我做到的三件事是什么？这个问题可以帮助你了解面试官和公司对你的预期和标准。 
> 
> 4. 一个人要想成功地干好这份工作，需要哪些东西？这个问题可以让你了解面试官对这个职位的理想描述。 
> 
> 5. 我刚才说过的话里，是否有哪些内容让你怀疑我不适合这份工作？这样，如果面试官对你有什么疑虑，你就有机会当面解决这些问题，而不是在你没机会为自己辩护的情况下让他自己做决定。 
> 
> 6. 你们什么时候会做最后的决定？我能打电话或发邮件跟进吗？这个问题可以让你始终掌握主动权，而不是只能被动等待。 

# 面试中
1. 我觉得进入真正的面试环节，最重要的就是保持一个平常心。认真的听清楚每一个问题，认真的思考，然后再清楚的表达出来。语速快还是慢不重要，最重要的是说清楚。如果这个问题非常有把握，就快速表达；如果对语言的组织还不够把握，那就慢慢说，确保思维在前，语言在后。
2. 对于所有提出的问题，知道就是知道，不知道就是不知道。绝对不要不懂装懂。对于自己的过往经历，也绝对不能弄虚作假，是不是覃飞，迟早都会被发现的（《猎场》）。
3. 面试的节奏很多时候是掌握在主考官手中的，所以除非你能力超群，需要快速的找到并适应主考官的节奏。主考官可能是层层递进的去问问题，也有可能非常跳跃。这时就需要一定的临场反应能力。有些时候，如果你觉得你的某个回答被主考官打断了，并且你还有必须表达的内容没有得到表达，你也需要郑重的和主考官提出，请听我讲述完上一段的观点。当然，切莫无意义的长篇大论。
4. 大部分面试开始的经典问题，是让你对自己或者过往工作经历做一个简单介绍。我面试别人，也喜欢以这个问题做为开场。从面试官的角度来说，通过这个问题，首先是初步考察下面试者的表达能力，但更重要的是，听到你为何应聘这个职位，为何你可以胜任当前的职位。所以你的介绍千万不要成为了一个你过往经历的流水账描述（boring!），而要结合和当前应聘的公司和职位最匹配的技能点或者经历说，开门见山的表达一个信号，你是非常匹配的职位候选人。
5. 面试中的雷区——坚决要抵制掉一切负面的情绪，尤其是对之前公司的抱怨和不满。不管你的前任老板是多么的混蛋，也绝对不能把面试当成了一个吐槽大会。我在面试的时候，如果遇到这样的应聘者，会想办法直接 game over 掉。我相信绝大部分的公司都喜欢积极乐观的员工。我曾经读过一个文章，大概讲某公司面试，会让求职者对于自己的幸运程度做一个打分，1-10 分，对于打5分以下的求职者可能都要直接 pass 掉。听着有点夸张和残酷，但这个绝对不是无道理的。
6. 面试结束，“感谢你们的时间”是我历来一个必要的客套结束语。

# 面试之后
1. 像上面李翔文章建议的，打电话或者发邮件跟进最终结果。
2. 一场面试，可能成功，也可能不成功。就算最终成功拿到了 offer，在过程中也可能有些瑕疵。所以一定要找机会向企业或面试官获取反馈。只有收获到了反馈，才能有机会激发一个更全面的思考，自己的不足在哪里，该如何优化面试中的哪些环节，以在下一场的面试中做得更好。
3. 如果一个你非常喜欢和期待加入的企业拒掉了你，也不用太过难受。因为这也许是一个能收获不一样思考的时刻。我自己刚刚毕业的时候曾经有过一次这样的经历，去一个很喜欢的企业面试，整个过程惨不忍睹，结果当然是被直接拒掉。记得当天的自己哭的非常惨，但从情绪里走出来后，开始意识到，自己在这家公司的方向这块有技能短板，需要补；但更重要的是，这次经历告诉我，这家公司的方向不是我未来职业追求的方向。我更清楚的认识到自己擅长什么，不擅长什么，也更加确定了自己的定位。前一段时间刚读的一本书《The Power of Moments》（瞬间的力量，万维钢老师翻译为《强力瞬间》）里有提到一个说法 crystallization of discontent，可以翻译为失落顿悟。其实人生中往往这样的挫折或低谷时刻，一旦逾越过去，很可能成为未来感恩的人生重要的顿悟和洞见时刻。

下一篇文章接着聊如何面试别人。